# Ả Rập Xê-út yêu cầu CHỨNG NHẬN HALAL mở rộng cho các mặt hàng thực phẩm và đồ uống mới nhập khẩu

Nguồn: https://www.halal.vn/a-rap-xe-ut-yeu-cau-chung-nhan-halal-mo-rong-cho-cac-mat-hang-thuc-pham-va-do-uong-moi-nhap-khau/

Ả-rập Xê-út đã mở rộng chứng nhận halal bắt buộc đối với một số thực phẩm và đồ uống được tiêu thụ phổ biến (F & B).
Cơ quan Thực phẩm và Dược phẩm Ả Rập Xê Út (SFDA) đã đề xuất thay đổi các quy định về Halal, đã mở rộng Chứng nhận Halal bắt buộc đối với một số thực phẩm và đồ uống được tiêu thụ phổ biến (F & B).
Trước đó, chứng nhận halal chỉ là bắt buộc đối với thịt và các sản phẩm làm từ thịt nhập khẩu. Tuy nhiên, quy định mới bắt buộc chứng nhận halal đối với tất cả thực phẩm ướp lạnh và đông lạnh nhập khẩu, bánh kẹo, các sản phẩm có thời hạn sử dụng dài, sữa và các sản phẩm từ sữa khác cũng như dầu và chất béo. Bánh kẹo bao gồm bánh quy, bánh ngọt, kẹo, sôcôla và thạch, trong khi danh mục thực phẩm ướp lạnh và đông lạnh bao gồm thức ăn nhanh đông lạnh như mì ống, bánh pizza, mì và đồ uống. Các sản phẩm có thời hạn sử dụng dài bao gồm thức ăn trẻ em, thức ăn đóng hộp, nước ngọt, nước sốt và các chất bổ sung dinh dưỡng. Khi cuộc tham vấn cộng đồng kết thúc vào tháng 4 năm 2021, quy định mới dự kiến ​​sẽ có hiệu lực trong hai giai đoạn từ ngày 1 tháng 1 năm 2022 đến ngày 1 tháng 7 năm 2022.
Điều này báo hiệu một phong trào giữa các quốc gia thuộc Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC) nhằm thiết lập một hệ thống thực phẩm halal thống nhất thay vì các hệ thống khác nhau do các quốc gia như Saudi Arabia, UAE và Qatar vận hành, đồng thời giành quyền kiểm soát quá trình chứng nhận halal. Sau đó, một quyết định đã được đưa ra tại Diễn đàn Công nghiệp Halal toàn cầu lần thứ tư được tổ chức tại UAE vào năm 2019 nhằm phát triển một khuôn khổ pan-Arab thống nhất để công nhận lẫn nhau các chứng chỉ Halal cho các sản phẩm và dịch vụ. Hiện tại, các nhà sản xuất và xuất khẩu ở nước ngoài phải điều hướng một mê cung phức tạp của các thông số kỹ thuật và diễn giải halal đa dạng trên GCC. Thông thường, các nhà xuất khẩu thực phẩm halal chuyển cho khách hàng các chi phí bổ sung của việc tuân thủ các quy định đa dạng này. Điều này đang làm suy yếu khả năng cạnh tranh của các sản phẩm halal,
Bỏ áp lực pháp lý sang một bên, người tiêu dùng ở Ả-rập Xê-út ngày càng có xu hướng yêu thích các sản phẩm được cá nhân hóa, đặc biệt là thực phẩm halal tuân theo niềm tin tôn giáo của họ. Điều này được xác thực bởi cuộc khảo sát quý 1 năm 2021 của GlobalData, trong đó 56% người Ả Rập Xê Út nhấn mạnh rằng sản phẩm / dịch vụ phù hợp với nhu cầu và tính cách của họ thường xuyên hoặc luôn ảnh hưởng đến sự lựa chọn sản phẩm của họ như thế nào
. Theo đó, thị trường toàn cầu cho thực phẩm halal, trị giá 2,5 tỷ đô la vào năm 2019 của Tổ chức Hợp tác Hồi giáo, dự kiến ​​sẽ mở rộng lên 3 tỷ đô la vào năm 2023 theo Trung tâm Phát triển Kinh tế Hồi giáo Dubai; Chỉ riêng nhập khẩu thực phẩm halal của GCC đã trị giá 50 tỷ đô la Mỹ vào năm 2019. Điều này cho thấy cơ hội mạnh mẽ để các thương hiệu giới thiệu sản phẩm halal ở Ả Rập Xê-út và các nước GCC khác.