# TIÊU CHUẨN HALAL

Nguồn: https://hkbcert.vn/bai-viet/191/tieu-chuan-halal

- Tiêu chuẩn Thực Phẩm Hồi giáo
chiếm hơn 30% dân số trên khắp thế giới
thị trường ẩm thực dành cho người Hồi giáo là một thị trường rộng lớn và đầy tiềm năng. Đạt
cho thực phẩm sẽ là một bước tiến lớn cũng như là tấm vé thông hành cho bạn vào thị trường tuy khó tính nhưng cũng đầy tiềm năng này.
mời quý Doanh nghiệp/ Đối tác tìm hiểu chi tiết về
- Tiêu chuẩn Thực Phẩm Hồi giáo
I. Chứng nhận Halal là gì?
là một chứng nhận xác nhận rằng  các sản phẩm và dịch vụ hướng đến người Hồi giáo đáp ứng các yêu cầu của luật Hồi giáo và do đó phù hợp để tiêu dùng ở cả các quốc gia đa số theo đạo Hồi và ở các nước phương Tây nơi có nhiều nhóm dân số theo đạo Hồi (Pháp , Đức, Vương quốc Anh, Tây Ban Nha).
Là một quá trình đảm bảo các tính năng và chất lượng của sản phẩm theo các quy tắc được thiết lập bởi Hội đồng Hồi giáo cho phép sử dụng nhãn hiệu Halal.
Chủ yếu được áp dụng cho các sản phẩm thịt và các sản phẩm thực phẩm khác như sữa, thực phẩm đóng hộp và các chất phụ gia. Cụ thể, đối với các sản phẩm thịt, Halal chứng nhận rằng động vật đã được giết mổ trong một lần cắt, được làm khô kỹ lưỡng và thịt của chúng không được tiếp xúc với động vật được giết mổ khác và đặc biệt là với thịt lợn.
Các sản phẩm được chứng nhận Halal thường được đánh dấu bằng biểu tượng Halal, hoặc đơn giản là chữ M, và có logo Halal được chứng nhận trên mỗi sản phẩm.
theo ngôn ngữ Ả Rập có nghĩa là
. Thuật ngữ này thường được dùng trong đời sống của người Hồi giáo để mô tả
cái gì đó/ điều gì đó là được phép ăn/uống/ sử dụng hoặc thực hiện.
Đối lập với Halal là Haram, nghĩa là
“trái luật” hoặc “bị cấm”.
là sản phẩm đó người Hồi giáo được phép ăn uống hoặc sử dụng và người Hồi giáo chỉ sử dụng các sản phẩm Halal.
có nghĩa là nghi ngờ. Đối với các sản phẩm không xác định được Halal hay Haram (đặc biệt là các sản phẩm thực phẩm có qua sơ chế/chế biến/ bảo quản) thì người Hồi giáo sẽ không sử dụng.
II. Phạm vi của chứng nhận Halal
Hiện nay, các sản phẩm buộc phải đạt Chứng nhận Halal tại các thị trường Hồi giáo chia ra các nhóm như sau:
Thực phẩm và đồ uống (không bao gồm rượu và bia, chất có cồn)
Các sản phẩm thực phẩm chức năng
III. Thực phẩm có thể đăng ký chứng nhận Halal:
Tất cả thực phẩm đều có thể đăng ký chứng nhận Halal và được phép tiêu thụ ở thị trường Hồi giáo
ngoài trừ những nguồn thực phẩm và nguyên liệu bị cấm kỵ (Haram) như sau:
Các loài động vật và sản phẩm động vật bị cấm kỵ (Haram) theo Đạo Hồi là:
Thực phẩm từ lợn và gấu hoang dã
Sản phẩm từ chó, rắn và khỉ
Thịt của những loài động vật có móng vuốt và răng trước như: sư tử, hổ, gấu và các loài có đặc điểm tương tự.
Các loại thịt từ chim săn mồi như: kền kền, đại bàng và các loài chim khác tương tự.
Thịt lấy từ động vật gây hại như: chuột, động vật nhiều chân, bò cạp và các loài khác tương tự.
Các loài động vật mà theo luật quy định không được giết thịt như: kiến, ong và chim gõ kiến.
Các loài động vật mà người ta hay ghét tiếp xúc như: chấy, ruồi và các loài khác tương tự.
Các loài động vật thuộc nhóm lưỡng cư (sống cả ở trên cạn và dưới nước): ếch, cá sấu, và các loài khác tương tự.
Các loài động vật sống dưới biển mà có độc hoặc gây hại
Bất kỳ loại động vật nào mà quy trình giết thịt không theo đúng luật
Các món tiết hay thực phẩm có thành phần chứa tiết
IV. Tại sao lại cần có chứng nhận Halal?
Doanh nghiệp/ Tổ chức cần chứng nhận Halal vì:
Đạo hồi là tôn giáo lớn thứ 2 trên thế giới với hơn 1,5 tỷ người và phần lớn tập trung ở các nước Trung Đông như các nước Ả Rập.  Trong tôn giáo này, các giáo luật về vấn đề ăn uống có những yêu cầu vô cùng khắt khe về thực phẩm trong suốt khâu chế biến. Vậy nên, việc xuất khẩu thực phẩm (đặc biệt là thịt) sang các nước này đều phải có dấu Halal để chứng nhận rằng sản phẩm này được chế biến và công nhận phù hợp với luật của người Hồi Giáo.
Dân số Hồi giáo hiện vào khoảng 1,5 tỷ người - chiếm 30% tổng dân số hành tinh - và thị trường thực phẩm halal toàn cầu dự kiến đạt trên 2,6 nghìn tỷ đô la vào năm 2023, theo Dự báo thị trường thực phẩm Halal tháng 6 năm 2019 tầm nhìn năm 2019-2024. Sự phát triển kinh tế và thu nhập khả dụng cao hơn ở các trung tâm dân số Hồi giáo lớn như Indonesia, Malaysia, Ấn Độ, Pakistan, Iran và Nigeria sẽ kéo theo nhu cầu tiêu dùng tăng lên đối với thịt và thực phẩm chế biến.
Cùng với nhu cầu này, sẽ gia tăng sự không chắc chắn về nguồn gốc của các sản phẩm thực phẩm và mỹ phẩm. Việc đầu tư một phần nhỏ để xâm nhập vào một thị trường với khả năng tiêu thụ nhiều như Hồi Giáo sẽ là một bước đầu tư đầy khôn ngoan cho doanh nghiệp của bạn.
V. Yêu cầu đối với sản phẩm chứng nhận Halal
cần đảm bảo các yêu cầu sau:
Không bao gồm hoặc chứa bất kỳ thứ gì được coi là bất hợp pháp (Haram) theo Luật Hồi giáo.
Chưa được chuẩn bị, xử lý, vận chuyển hoặc lưu trữ bằng bất kỳ thiết bị hoặc cơ sở nào không có bất kỳ thứ gì bất hợp pháp theo Luật Hồi giáo.
Trong quá trình chuẩn bị, chế biến, vận chuyển hoặc bảo quản không tiếp xúc trực tiếp với bất kỳ thực phẩm nào không đáp ứng 1 và 2 ở trên.
Thực phẩm Halal có thể được chuẩn bị, chế biến hoặc lưu trữ trong các khu vực hoặc dây chuyền khác nhau trong cùng một cơ sở nơi sản xuất thực phẩm không halal, với điều kiện phải thực hiện các biện pháp cần thiết để ngăn chặn bất kỳ sự tiếp xúc nào giữa thực phẩm halal và không Halal.
Thực phẩm Halal có thể được chuẩn bị, chế biến, vận chuyển hoặc lưu trữ bằng các cơ sở đã được sử dụng trước đây cho thực phẩm không halal với điều kiện phải tuân thủ các quy trình làm sạch phù hợp, theo yêu cầu của Hồi giáo.
Quý Khách hàng có nhu cầu tư vấn về
Lợi ích của quý khách hàng chính là thành công của chúng tôi
CÔNG TY TNHH THƯƠNG MẠI DỊCH VỤ HKB
Trụ sở chính: Số 619 đường Trần Hưng Đạo, Khu vực 3, Phường 3, Thành phố Vị Thanh, Tỉnh Hậu Giang
Chi nhánh: F1-60 Đường Nguyễn Thị Sáu, Khu dân cư 586, Phường Phú Thứ, Quận Cái Răng, TP. Cần Thơ
Chứng nhận JAS là tên viết tắt của Japanese Agricultural Standards (JAS) System, có nghĩa là tiêu chuẩn hữu cơ nông nghiệp Nhật Bản.
CHỨNG NHẬN NOP/ USDA ORGANIC
USDA là từ viết tắt của United States Department of Agriculture ( Bộ nông nghiệp Mỹ), một cơ quan nhà nước có trách nhiệm quản lý phát triển và thực thi những chính sách được chính phủ Mỹ thông qua liên quan đến nông, lâm, ngư nghiệp.
Chứng nhận VietGAP tạo lập một ngành trồng trọt bền vững với việc giảm thiểu tác động tiêu cực tới môi trường và đảm bảo lợi ích xã hội tại Việt Nam.
Chứng nhận BRC là gì? Có giá trị thế nào với doanh nghiệp/ tổ chức? Thông qua bài viết này, HKB Cert mời Quý Doanh nghiệp, Tổ chức, Đối tác tìm hiểu về Chứng nhận BRC thông qua các nội dung sau:
Vì sao chứng nhận GLOBALGAP được đánh giá cao trong việc chứng minh tính an toàn và bền vững của nguồn thực phẩm sản xuất từ nông trại. Mời quý Khách hàng tìm hiểu chi tiết về chuẩn GLOBALGAP thông qua bài viết này cùng HKB.
CHỨNG NHẬN INPUTS FOR ORGANIC FARMING
Chứng nhận vật liệu đầu vào (Inputs for Organic Farming) bao gồm những thành phần bổ sung dinh dưỡng cho cây trồng  và các sản phẩm cải tạo đất, các điều khoản này được đúc kết từ kiến thức và kinh nghiệm thực tế của tổ chức chứng nhận hữu cơ. Thông qua bài viết này, HKB mời bạn tìm hiểu chi tiết về Chứng nhận vật liệu đầu vào (Inputs for Organic Farming nhé!
CHỨNG NHẬN COR CANNADA ORGANIC
Chứng nhận Hữu cơ Canada – COR Canada Organic là gì? Sản phẩm nông sản đạt chuẩn COR Canada Organic có vai trò như thế nào với doanh nghiệp và người tiêu dùng? Mời bạn tìm hiểu các thông tin trên thông qua bài viết sau đây cùng HKB Cert nhé!
CHỨNG NHẬN ORGANIC VIỆT NAM
Chi tiết về Chứng nhận Hữu cơ Việt Nam bao gồm: định nghĩa, các quy định, nguyên tắc, thời gian hiệu lực của chứng nhận,...
Tiêu chuẩn của Hội đồng Quản lý Nuôi trồng thủy sản (ASC - Aquaculture Stewardship Council), ngành đánh bắt thủy sản và Chuỗi Hành trình sản phẩm của ASC (CoC), Quy trình chứng nhận của CoC là gì, HKB Cert mời quý Tổ chức, Doanh nghiệp cùng tìm hiểu thông qua nội dung sau.
Tiêu chuẩn BAP là gì? Có lợi ích ra sao với doanh nghiệp? Mời Quý Doanh nghiệp, Tổ chức cùng HKB Cert tìm hiểu chi tiết thông qua nội dung sau nhé!
Chứng nhận 4C ra mắt Bộ quy tắc mới, tiêu chuẩn bền vững khởi điểm cho Ngành cà phê. Được hình thành để đáp ứng nhu cầu của các nông hộ, Bộ quy tắc mới sẽ là công cụ đem lại tác động tích cực cho cộng đồng trồng cà phê ngày càng gia tăng, giúp họ có được bước đầu tiên hướng tới bền vững.
Thông qua các nội dung sau, HKB Cert mời Quý Doanh nghiệp và tổ chức cùng tìm hiểu về tiêu chuẩn 4C.
KHÓA TẬP HUẤN HỆ THỐNG QUẢN LÝ CHẤT LƯỢNG AN TOÀN  THỰC PHẨM THEO ISO 22000:2018
Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ HKB Tổ chức khóa tập huấn Chương trình quản lý chất lượng thực phẩm theo ISO 22000:2018 tại Khoa Nông nghiệp và Sinh học Ứng dụng Trường Đại học Cần Thơ, ngày 24-25/09/2022
