# Thúc đẩy phát triển thương mại ngành công nghiệp Halal Việt Nam - Singapore và vươn tới thị trường toàn cầu

Nguồn: https://moit.gov.vn/tin-tuc/thi-truong-nuoc-ngoai/thuc-day-phat-trien-thuong-mai-nganh-cong-nghiep-halal-viet-nam-singapore-va-vuon-toi-thi-truong-toan-cau.html

Thúc đẩy phát triển thương mại ngành công nghiệp Halal Việt Nam - Singapore và vươn tới thị trường toàn cầu
Ngày 24/5/2025, Thương vụ Việt Nam tại Singapore đồng chủ trì với Trung tâm chứng nhận Halal quốc gia (Halcert), Maybank và Down Horizon đã đồng tổ chức Hội nghị hybrid thương mại Halal Việt Nam - Singapore.
Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến. Hội nghị được tổ chức trực tiếp tại Ủy ban Tiêu chuẩn, Đo lường, Chất lượng, Bộ Khoa học và Công nghệ, và trực tiếp tại đầu cầu Singapore. Các doanh nghiệp khác của Việt Nam và Singapore tham gia trực tuyến qua nền tảng zoom.
Hình ảnh hội nghị tại đầu cầu Việt Nam, Ủy ban Tiêu chuẩn, Đo lường, Chất lượng, Bộ Khoa học và Công nghệ. Ảnh STAMEQ
Hội nghị nằm trong chương trình kế hoạch của Thương vụ Việt Nam tại Singapore năm 2025, tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam kết nối giao thương, tìm hiểu thông tin của địa bàn về quy định đối với các sản phẩm Halal, xúc tiến thương mại, hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận và mở rộng thị trường xuất khẩu hàng hóa Việt Nam vào Singapore và thị trường cộng đồng Hồi giáo. Hội nghị cũng giới thiệu về tiềm năng lợi thế của Việt Nam trong sản xuất các sản phẩm Halal, góp phần thu hút đầu tư nước ngoài vào các ngành công nghiệp có liên quan đến chứng nhận Halal, như: liên doanh liên kết giữa các doanh nghiệp hai nước, công nhận xuyên quốc gia về chứng nhận Halal, vận chuyển hàng hóa, logistics, xuất nhập khẩu,... Đây cũng là một trong những hoạt động nhằm làm sâu sắc thêm và cụ thể hóa hơn các nội hàm về hợp tác kinh tế trong quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Việt Nam và Singapore.
Hội nghị có sự tham gia của Ngài Trần Phước Anh, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Singapore; ông Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Chủ tịch Ủy ban Tiêu chuẩn, Đo lường, Chất lượng; ông Alvin Lee Han Eng, Tổng Giám đốc điều hành của Maybank; ông Muhd Faizad Othman, Giám đốc phát triển Halal, Hội đồng tôn giáo Hồi giáo Singapore; bà Dewi Hartaty Suratty, Giám đốc điều hành, Down Horizon.
Đại sứ Trần Phước Anh phát biểu khai mạc hội nghị
Phát biểu khai mạc Hội nghị, Đại sứ Trần Phước Anh cho biết, trong những năm qua, quan hệ Việt Nam - Singapore luôn phát triển tích cực. Đặc biệt, tháng 3 năm 2025 Việt Nam và Singapore đã nâng cấp quan hệ hai nước lên mức cao nhất là Đối tác Chiến lược Toàn diện. Singapore là đối tác thương mại lớn thứ tư của Việt Nam trong ASEAN.
Năm 2024, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Singapore đạt kỷ lục 31,67 tỷ SGD, tăng 9,49% so với năm 2023. Trong đó, các sản phẩm Halal đóng góp một phần quan trọng. Các chuyên gia đánh giá Halal là một xu hướng nhiều tiềm năng trong tương lai, cho thị trường nội địa Singapopre và tận dung vai trò trung chuyển của thị trường Singapore đi các quốc gia Hồi giáo khác. Chính phủ Việt Nam đã đánh giá vai trò quan trọng của thị trường Hala, năm 2023 Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định phê duyệt Đề án “Tăng cường hợp tác quốc tế để xây dựng và phát triển ngành Halal Việt Nam đến năm 2030", với các định hướng, mục tiêu và giải pháp thực hiện cụ thể. Đại sứ Trần Phước Anh nhận định, Singapore là một quốc gia rất có kinh nghiệm trong phát triển ngành thương mại, trong đó có thương mại các sản phẩm Halal. Singapore đang có hệ thống chứng nhận Halal rất tốt và được thừa nhận rộng rãi bởi các quốc gia Hồi giáo như Brunei, Indonesia, Malaixia và các đối tác thương mại lớn khác như UAE, Úc, châu Âu và Mỹ. Với các lợi thế đó, Singapore là cửa ngõ lý tưởng cho các sản phẩm Halal xâm nhập vào thị trường các quốc gia Hồi giáo lớn thông qua hệ thống hạ tầng logistics và hệ thống tài chính rất phát triển cho thương mại quốc tế.
Phát biểu tại Hội nghị, TS. Nguyễn Thiện Nghĩa, Phó Chủ tịch Uỷ ban Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng khẳng dịnh “Hội nghị Thương mại Halal Việt Nam – Singapore 2025” là một sự kiện có ý nghĩa trong bối cảnh khu vực ASEAN đang tích cực đẩy mạnh liên kết kinh tế và khai thác các tiềm năng thị trường mới. Halal không chỉ là một yêu cầu tín ngưỡng  mà ngày nay đã trở thành một tiêu chuẩn toàn cầu cho chất lượng, sự tin cậy và tính bền vững. Ông cũng chia sẻ, Chính phủ Việt Nam đã và đang xác định phát triển ngành công nghiệp Halal là một trong những hướng đi quan trọng trong chiến lược đa dạng hóa thị trường xuất khẩu và nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm Việt. Việt Nam đã có những bước đi quan trọng trong việc xây dựng hành lang pháp lý và hệ thống tiêu chuẩn phục vụ ngành Halal. Với vai trò là cơ quan tiêu chuẩn quốc gia, STAMEQ cam kết tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp, các tổ chức chứng nhận và các đối tác trong và ngoài nước để tạo lập một môi trường thuận lợi cho sự phát triển bền vững của kinh tế Halal tại Việt Nam.
Ông Cao Xuân Thắng, Tham tán thương mại, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore đã chia sẻ thông tin về thị trường Halal toàn cầu, xu hướng phát triển ngày càng lớn của thị trường này tại các quốc gia Hồi giáo, một số thách thức và cơ hội để các doanh nghiệp thâm nhập vào thị trường Halal toàn cầu.
Ông Thắng cũng cung cấp thông tin xuất nhập khẩu thị trường Singapore, nhu cầu của thị trường quốc tế và của Singapore về sản phẩm Halal, các mặt hàng thế mạnh của Việt Nam xuất khẩu vào địa bàn. Bên cạnh đó cũng nhấn mạnh về cơ hội cho các doanh nghiệp Việt Nam và Singapore trong hợp tác thương mại, tận dụng lợi thế quốc gia sản xuất của Việt Nam và lợi thế trung tâm thương mại của Singapore, lợi thế của các FTAs thế hệ mới mà Việt Nam và Singapore đều là thành viên, để xâm nhập vào thị trường các quốc gia Hồi giáo.
Ông Muhamad Azzad Ahmad, Giám đốc CFS Hồi giáo của Maybank đã chỉ rõ một số điểm chính yếu trong thúc đẩy tăng trưởng trong hệ sinh thái Halal. Các quy định về Halal và các yêu cầu thương mại khi nhập khẩu vào Singapore đã được ông Muhamad Faizal Othman, Giám đốc Phát triển Halal (MUIS) chia sẻ cụ thể.
Tại hội nghị, bà Dewi Hartaty Suratty, Giám đốc điều hành của Down Horizon đã trình bày, ngành công nghiệp Halal đã chuyển sang một giai đoạn mới, được thúc đẩy bởi chủ nghĩa tiêu dùng có đạo đức, chuyển đổi số và sự nổi lên của ASEAN như một trung tâm thương mại halal, các doanh nghiệp cần phải hiểu điều này và phải đi trước một bước. Tại hội nghị, Dawn Horizon đã nêu bật những thay đổi này đang mở ra những cơ hội mới trên khắp khu vực. Bà Dewi cũng giới thiệu một số nền tảng hỗ trợ AI giúp việc tuân thủ Halal đơn giản và hiệu quả hơn. Các quốc gia cần thúc đẩy tăng trưởng kinh doanh Halal và củng cố vị thế của ASEAN như một nhà lãnh đạo hệ sinh thái Halal đáng tin cậy.
Hội nghị đã thu hút hơn 170 lượt các đối tác Việt Nam và Singapore đăng ký tham dự trực tuyến và trực tiếp tại các đầu cầu ở Việt Nam và Singapore. Các doanh nghiệp tham gia bao gồm các nhà sản xuất, công ty tư vấn, công ty thương mại, các tổ chức chứng nhận tiêu chuẩn, các doanh nghiệp chế biến thực phẩm, nông sản, dược phẩm, mỹ phẩm, hàng tiêu dùng, bao bì đóng gói và các cơ quan báo chí.
Sự tham gia đông đảo cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và Singapore, cùng các cơ quan truyền thông báo chí cho thấy nhu cầu thông tin về ngành Halal đang là chủ đề được nhiều doanh nghiệp và các tổ chức quan tâm. Nội dung của Hội nghị cũng được đăng tải rộng rãi để các doanh nghiệp Việt Nam có thể tham khảo trong quá trình phát triển thị trường xuất khẩu vào Singapore và các quốc gia Hồi giáo.
Trong phần thảo luận, rất nhiều khúc mắc liên quan đến quy định Halal của Việt Nam và Singapore đã được giải đáp. Nhiều ý kiến trao đổi thảo luận đã giúp doanh nghiệp Việt Nam hiểu rõ hơn các quy định về Halal của địa bàn khi xuất khẩu hàng hóa vào Singapore.
Kết thúc Hội nghị, tại các điểm cầu trực tiếp các doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp Singapore đã thực hiện kết nối giao thương, tìm kiếm cơ hội hợp tác. Các đối tác Singapore bày tỏ hi vọng trong thời gian tới sẽ triển khai được nhiều nội dung hợp tác với Việt Nam về lĩnh vực Halal, và mong muốn Thương vụ Việt Nam tại Singapore và Ban tổ chức hỗ trợ đoàn doanh nghiệp từ Singapore về Việt Nam tìm hiểu đầu tư công nghiệp, thương mại và dịch vụ trong lĩnh vực Halal.
Thương vụ Việt Nam tại Singapore