# Một số thông tin và sự kiện liên quan tới thị trường các sản phẩm halal tại Philippines

Nguồn: https://moit.gov.vn/tin-tuc/thi-truong-nuoc-ngoai/mot-so-thong-tin-va-su-kien-lien-quan-toi-thi-truong-cac-san-pham-halaa-tai-philippines.html

Một số thông tin và sự kiện liên quan tới thị trường các sản phẩm halal tại Philippines
Thương vụ Việt Nam tại Philippines xin gửi tới quý doanh nghiệp và bạn đọc một số thông tin và sự kiện liên quan tới thị trường các sản phẩm halal tại Philippines để tham khảo.
1. Tiềm năng thị trường Philippines cho các sản phẩm halal
Với dân số theo đạo hồi ngày càng gia tăng, Philippines là thị trường mới cho các sản phẩm halal. Hơn nữa, Philippines cũng đang định hướng phát triển trở thành trung tâm sản xuất các sản phẩm halal xuất khẩu đi các nước khác và khu vực, bao gồm các sản phẩm sữa, các sản phẩm thịt bò, gia cầm, xy rô gluco và mỡ động vật.
Philippines là nước có dân số theo đạo hồi lớn thứ ba tại Đông Nam Á. Theo số liệu của Cơ quan thống kê Philippines, khoảng 6% dân số nước này theo đạo hồi, và mức tăng khoảng 3% mỗi năm. Còn theo ước tính của Ủy ban quốc gia về người Philippine theo đạo hồi thì số người theo đạo hồi chiếm khoảng 10% dân số, tương đương khoảng 12 triệu người. Trong khi một phần đông số người Philippine theo đạo hồi sống ở vùng Bangsamoro, một phần còn lại sống ở nhiều vùng nông thôn và thành phố khác nhau trên các khu vực khác nhau của đất nước, bao gồm cả khu vực Metro Manila.
Trong giai đoạn năm 2020 – 2024, hàng năm Philippine nhập khẩu các sản phẩm tiêu dùng tiêu chuẩn halal với giá trị trên 100 triệu USD. Ngoài ra, còn nhập khẩu lượng lớn các loại nguyên liệu để sản xuất các sản phẩm Halal. Cụ thể năm 2022, 2023 và 2024 giá trị nhập khẩu các sản phẩm halal ước tính lần lượt khoảng 120 triệu USD, 127 triệu USD và 131 triệu USD, trong đó:
60% là các sản phẩm từ sữa,
15% là các sản phẩm thịt bò,
11% là các sản phẩm thịt gia cầm,
06% là các sản phẩm xy rô gluco,
04% là các sản phẩm mỡ động vật
Trong số các thị trường nhập khẩu sản phẩm Halal của Philippines đứng đầu là Mỹ, chiếm khoảng 42% trong tổng kim ngạch nhập khẩu. Tiếp theo là New Zealand chiếm khoảng 28%, Ấn Độ chiếm khoảng 10%, Hàn Quốc chiếm khoảng 7%, Brazil và Úc cùng chiếm khoảng 5%, các nước Asean chiếm khoảng 2% và EU chiếm khoảng 1%.
Đối với các sản phẩm từ sữa tiêu chuẩn halal: Philippines hập khẩu từ Mỹ khoảng 51%, từ New Zealand khoảng 47%, và còn lại từ các nước khác. Trong nhóm sản phẩm này, sữa bột tách béo (skimmed milk powder) chiếm khoảng 44%, sữa béo khoảng 29%, lactose powder khoảng 10%, buttermilk powder khoảng 9%, whey powder khoảng 7%.
Đối với sản phẩm thịt bò tiêu chuẩn halal: Philippines nhập khẩu từ Ấn Độ khoảng 63%, Brazil khoảng 30%, Úc khoảng 5% và Ireland khoảng 2%.
Đối với sản phẩm thịt gia cầm tiêu chuẩn halal: Philippines nhập khẩu từ Mỹ khoảng 96% (chủ yếu là đùi gà), Brazil khoảng 4% bao gồm nhiều sản phẩm từ gà như đùi gà, cánh gà, ức gà và các sản phẩm từ gà.
Đối với sản phẩm xy rô gluco tiêu chuẩn halal: Philippines nhập khẩu chủ yếu từ Hàn Quốc.
Đối với sản phẩm mỡ động vật tiêu chuẩn halal: Philippines nhập khẩu từ Úc khoảng 93%, từ Ireland khoảng 1% và Pháp khoảng 6%.
Đối với các sản phẩm khác tiêu chuẩn halal: Philippines nhập khẩu chủ yếu từ Mỹ như các sản phẩm nước uống, coca-cola.
2. Chính sách thúc đẩy sản xuất các sản phẩm halal cho xuất khẩu
Mới đây Philippines đã có bước đi quan trọng nhằm tạo dựng và tăng cường vị thế của mình trên thị trường halal toàn cầu đó là đã thành lập Cơ quan quốc gia về phát triển sản phẩm công nghiệp halal (NHIDO – National Halal Industry Development Office).
Cơ quan này có nhiệm vụ xây dựng các chính sách thúc đẩy sản xuất và tiêu thụ các sản phẩm halal trên thị trường nội địa và hướng tới xuất khẩu các sản phẩm halal ra các nước khác, đặc biệt là các quốc gia Đông Nam Á, quan trọng nhất là Indonesia.
Cơ quan này cũng có nhiệm vụ hỗ trợ các thủ tục chứng nhận halal quốc tế, đảm bảo tuân thủ và phù hợp với các tiêu chuẩn halal toàn cầu, hướng tới tăng cường uy tín và lòng tin quốc tế đối với các sản phẩm được sản xuất có chứng nhận halal.
Chương trình mục tiêu mà cơ quan này hướng tới:
- Thúc đẩy sự nhận diện các sản phẩm chứng nhận halal trên thị trường quốc tế,
- Nhanh chóng phát triển các chuỗi cung ứng sản phẩm halal,
- Triển khai các chương trình đào tạo về các tiêu chuẩn halal cho cộng đồng doanh nghiệp sản xuất và nhập khẩu
3. Hội chợ các sản phẩm halal lần thứ hai được tổ chức tại Manila, Philippines
Với thị trường tiềm năng mới cho các sản phẩm halal, hội chợ các sản phẩm halal Philippines - Hala Expo Philippines - đã được lần đầu tiên tổ chức, từ ngày 14 đến 16 tháng 11 năm 2024, tại Trung tâm Thương mại thế giới, Manila, Philippines. Sự kiện đã mang lại cơ hội cho các doanh nghiệp cung ứng sản phẩm và người mua hàng trong ngành công nghiệp halal không chỉ tại Philippines mà cả cộng đồng halal thế giới.
Tiếp tục thành công từ năm trước, Hội chợ các sản phẩm halal – Halal Expo Philippines 2025 – sẽ được tổ chức từ ngày 13 đến 15 tháng 11 năm 2025 tại Trung tâm thương mại thế giới (World Trade Center), Manila, Philippines.
Các hoạt động chính trong khuôn khổ sự kiện bao gồm:
1. Hội chợ trưng bày sản phẩm: Là cơ hội để các doanh nghiệp trưng bày, giới thiệu và quảng bá các sản phẩm có chứng nhận halal.
2. Hội nghị/hội thảo: Là nơi cho đại diện các doanh nghiệp, hiệp hội và nhà quản lý trao đổi, giới thiệu và đánh giá tiềm năng, xu hướng phát triển của các sản phẩm và dịch vụ halal toàn cầu.
3. Trình diễn chế biến món ăn halal: Là cơ hội để các đầu bếp trình diễn chế biến các món ăn halal và người xem có thể trải nghiệm nếm thử các món ăn halal.
4. Trình diễn thời trang: Là nơi trình diễn các trang phục thời trang hiện tại và xu hướng sắp tới cho thị trường Philippines và thị trường thế giới.
Đây là sự kiện có sự hội tụ của nhiều ngành/lĩnh vực công nghiệp halal, bao gồm thực phẩm và đồ uống, dược phẩm và thức ăn bổ sung, dịch vụ ngân hàng và tài chính, dịch vụ thương mại điện tử và kinh tế số, chứng nhận tiêu chuẩn halal và nhượng quyền, du lịch, thời trang và sản phẩm làm đẹp, dịch vụ logistic.
Hội chợ Halal Philippines sẽ là cơ hội cho các doanh nghiệp không chỉ tiếp cận với thị trường halal Philippines mà còn với thị trường halal toàn cầu bởi Ban tổ chức dự kiến sẽ mời nhiều nhà mua hàng, đại diện các hệ thống siêu thị, hệ thống cung ứng các sản phẩm halal lớn trên thế giới tham dự sự kiện.
Thông tin thêm về sự kiện xin liên hệ:
Thương vụ Việt Nam tại Philippines
Tham tán Thương mại – Phùng Văn Thành
Mobi: +63 998 558 6169 (có Zalo/Viber/Telegram/Whatsapp)
