# Tiếp cận thị trường Halal - Cơ hội và thách thức cho doanh nghiệp Việt Nam

Nguồn: https://tapchicongthuong.vn/tiep-can-thi-truong-halal-co-hoi-va-thach-thuc-cho-doanh-nghiep-viet-nam-142118.htm

Sáng 25/6, tại Hà Nội, Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương (Bộ Công Thương) tổ chức Lễ khai mạc Tuần lễ Halal Week và Hội thảo khoa học quốc tế “Tiếp cận thị trường Halal toàn cầu - Cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam”.
Tham dự buổi lễ có Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long; Đại sứ Malaysia tại Việt Nam; đại diện Đại sứ quán các nước khu vực Hồi giáo tại Việt Nam; TS. Nguyễn Văn Hội - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương; đại diện các Bộ, ngành, các Cục, Vụ thuộc Bộ Công Thương, các Sở Công Thương địa phương; các chuyên gia, học giả trong nước và quốc tế cùng đại diện các tổ chức, doanh nghiệp, cơ sở sản xuất sản phẩm Halal của Việt Nam.
Tuần lễ Halal Week và Hội thảo khoa học quốc tế “Tiếp cận thị trường Halal toàn cầu - Cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam” thu hút sự quan tâm, tham dự của đông đảo đại diện cơ quan ngoại giao các nước Hồi giáo, các chuyên gia, học giả, các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất sản phẩm Halal của Việt Nam...
Phát biểu khai mạc sự kiện, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long cho biết: Thị trường Halal toàn cầu có quy mô rất lớn, được phân bố rộng khắp trên thế giới từ các nước Hồi giáo đến phi Hồi giáo. Mức chi tiêu và nhu cầu sử dụng các sản phẩm Halal có xu hướng ngày càng tăng, thúc đẩy tăng quy mô nền kinh tế Halal toàn cầu, dự kiến đạt 3.200 tỷ USD năm 2025, với tốc độ tăng trưởng thị trường bình quân hàng năm đạt 6,2%.
Mặc dù mới bước đầu tiếp cận thị trường Halal, tuy nhiên Việt Nam được đánh giá là quốc gia có tiềm năng và triển vọng phát triển ngành Halal, nhất là đối với các sản phẩm nông sản, thủy sản có thế mạnh. Hiện nay, nhiều quốc gia Hồi giáo là các thị trường tiêu dùng hoặc xuất khẩu sản phẩm Halal lớn trên thế giới như Hàn Quốc, Ả Rập Xê út, Indonesia, Malaysia… đang rất quan tâm, mong muốn thúc đẩy hợp tác với Việt Nam trong đầu tư, phát triển sản xuất các sản phẩm Halal, hình thành một ngành công nghiệp Halal để phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu.
Tuy nhiên, bên cạnh những cơ hội và tiềm năng phát triển, các doanh nghiệp Việt Nam hiện đang gặp phải một số khó khăn nhất định đối với sản xuất và xuất khẩu sản phẩm Halal. Ngoài những khó khăn do phải đầu tư dây chuyền sản xuất, trang thiết bị để sản xuất sản phẩm Halal, doanh nghiệp còn gặp khó khăn trong việc tìm hiểu thông tin về sản phẩm, về văn hóa thị trường tiêu thụ sản phẩm Halal, về xúc tiến thương mại dành riêng cho các sản phẩm Halal và đặc biệt là việc đáp ứng các quy định, tiêu chuẩn Halal, tuân thủ quy trình chứng nhận Halal để đạt được chứng nhận Halal vốn rất đa dạng và mang tính đặc thù riêng của từng thị trường, từ đó có thể thâm nhập sâu vào thị trường thế giới.
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long: Việt Nam được đánh giá là quốc gia có tiềm năng và triển vọng phát triển ngành Halal, nhất là đối với các sản phẩm nông sản, thủy sản có thế mạnh.
Trên cơ sở tiềm năng phát triển ngành công nghiệp Halal và triển vọng phát triển thị trường sản phẩm Halal, Chính phủ Việt Nam rất quan tâm tới việc khai mở và hỗ trợ doanh nghiệp tham gia hiệu quả vào
Để thực hiện các mục tiêu đề ra về phát triển ngành Halal ở Việt Nam và hỗ trợ doanh nghiệp nắm bắt cơ hội tham gia vào thị trường Halal toàn cầu, Lãnh đạo
giao Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương thực hiện nhiệm vụ tổ chức “Chuỗi hội thảo đẩy mạnh xuất khẩu các sản phẩm Halal của Việt Nam”.
Hội thảo trao đổi, thảo luận về các vấn đề liên quan đến sản xuất và xuất khẩu các sản phẩm Halal, trên cơ sở đó cung cấp cơ sở thực tiễn và đưa ra những kiến nghị khả thi trong công tác xây dựng, triển khai và đánh giá các chính sách thu hút đầu tư phát triển ngành công nghiệp Halal, thúc đẩy hợp tác quốc tế trong lĩnh vực Halal và hỗ trợ các doanh nghiệp tiếp cận thị trường Halal toàn cầu
", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh.
Ngài Dato’ Tan Yang Thai - Đại sứ Malaysia tại Việt Nam đánh giá cao Tuần lễ Halal Week và Hội thảo khoa học quốc tế “Tiếp cận thị trường Halal toàn cầu - Cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam”.
Phát biểu chào mừng, Ngài Dato’ Tan Yang Thai - Đại sứ Malaysia tại Việt Nam đánh giá cao việc Bộ Công Thương chỉ đạo Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương tổ chức Tuần lễ Halal Week và Hội thảo khoa học quốc tế “
Tiếp cận thị trường Halal toàn cầu - Cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam
”. Sự kiện giúp các doanh nghiệp, nhà sản xuất sản phẩm Halal của Việt Nam và các đối tác tại các nước kết nối, tìm hiểu cơ hội hợp tác, phát triển trên thị trường Halal.
Một số chuyên gia và đại diện doanh nghiệp, cơ sở sản xuất sản phẩm Halala tham luận tại Hội thảo
Tại hội thảo, đại diện các tổ chức, các chuyên gia, các nhà khoa học đã thông tin cập nhật về các vấn đề liên quan đến xu hướng thị trường Halal toàn cầu; các quy định, yêu cầu để thâm nhập vào thị trường Halal; tiêu chuẩn sản phẩm Halal, quy trình chứng nhận Halal; Thực trạng phát triển sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm Halal của Việt Nam, tiềm năng của Việt Nam và những thách thức, khó khăn đối với doanh nghiệp; Định hướng phát triển sản xuất, xuất khẩu các sản phẩm Halal của Việt Nam; Đề xuất giải pháp, kiến nghị nhằm phát triển sản xuất và đẩy mạnh xuất khẩu các sản phẩm Halal của Việt Nam trong bối cảnh hội nhập sâu rộng với khu vực và thế giới...
TS. Nguyễn Văn Hội, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương: Đầu tư xây dựng hệ sinh thái Halal Việt Nam, thúc đẩy hợp tác quốc tế và đẩy mạnh xúc tiến thương mại nhằm phát triển ngành công nghiệp Halal - một ngành còn nhiều tiềm năng ở Việt Nam trong bối cảnh hội nhập mới.
Kết luận Hội thảo, TS. Nguyễn Văn Hội, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược, Chính sách Công Thương cho biết: Những ý kiến đóng góp của các đại biểu tại Hội thảo sẽ là cơ sở giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước trong việc nghiên cứu sửa đổi, hoàn thiện cơ chế, chính sách quản lý và phát triển sản xuất, đẩy mạnh xuất khẩu các sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn và đạt được chứng nhận Halal. Đồng thời hỗ trợ các doanh nghiệp nắm bắt thông tin thị trường, tận dụng cơ hội thâm nhập các thị trường Halal trong khu vực và quốc tế. Từ đó đầu tư xây dựng hệ sinh thái Halal Việt Nam từ công nghệ, cơ sở hạ tầng, hệ thống logistics đến nguồn nhân lực Halal, thúc đẩy hợp tác quốc tế và đẩy mạnh xúc tiến thương mại nhằm phát triển ngành công nghiệp Halal - một ngành còn nhiều tiềm năng ở Việt Nam trong bối cảnh hội nhập mới.
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long và các đại biểu tham quan trưng bày giới thiệu sản phẩm Halal của các doanh nghiệp Việt Nam tại Hội thảo
Thủ tướng: Nghiên cứu, xây dựng kế hoạch thúc đẩy xuất khẩu thực phẩm Halal
Đẩy mạnh xúc tiến thương mại khai thác thị trường sản phẩm Halal toàn cầu
Singapore - Cửa ngõ cho các sản phẩm Halal thâm nhập thị trường cộng đồng Hồi giáo
Thủ tướng chỉ thị: Đa dạng hóa các chương trình xúc tiến thương mại với quy mô lớn