# Đẩy mạnh xúc tiến thương mại Việt Nam - Ấn Độ trong ngành dệt may và Halal

Nguồn: https://tapchicongthuong.vn/day-manh-xuc-tien-thuong-mai-viet-nam-an-do-trong-nganh-det-may-va-halal-451789.htm

Quan hệ hợp tác kinh tế giữa
những năm gần đây ghi nhận những tín hiệu phát triển tích cực. Với tính bổ trợ cao và dư địa thị trường rộng lớn, hợp tác giữa hai nước đang từng bước sâu sắc hơn và được đánh giá còn nhiều tiềm năng bứt phá trong giai đoạn tới.
Theo số liệu của Cục Hải quan Việt Nam, tổng kim ngạch thương mại song phương giữa Việt Nam và Ấn Độ đã đạt mức kỷ lục 16,46 tỷ USD trong năm 2025, tăng 10,5% so với năm 2024. Trong đó, xuất khẩu từ Việt Nam sang Ấn Độ đạt 10,3 tỷ USD (tăng 14,2%), trong khi nhập khẩu từ Ấn Độ đạt 6,1 tỷ USD (tăng 4,9%). Việt Nam tiếp tục duy trì thặng dư thương mại (xuất siêu) lên đến 4,23 tỷ USD, tăng 31% so với cùng kỳ năm trước.
Thúc đẩy hợp tác chuỗi giá trị tơ lụa giữa hai nước
Tại Hội nghị Tham tán Thương mại năm 2025 diễn ra ngày 30/12/2025, Tham tán thương mại Việt Nam tại Ấn Độ Bùi Trung Thướng thông tin, hai nước có tiềm năng lớn trong hợp tác dệt may, đặc biệt trong bối cảnh mới hiện nay.
Cụ thể, Việt Nam là quốc gia xuất khẩu dệt may đứng thứ ba thế giới với kim ngạch đạt 44 tỷ USD năm 2024, trong khi Ấn Độ là nhà cung ứng nguyên liệu thô hàng đầu, đặc biệt là bông và sợi bông.
Theo Tham tán thương mại Việt Nam tại Ấn Độ Bùi Trung Thướng, Việt Nam là quốc gia xuất khẩu dệt may đứng thứ ba thế giới với kim ngạch đạt 44 tỷ USD năm 2024, trong khi Ấn Độ là nhà cung ứng nguyên liệu thô hàng đầu, đặc biệt là bông và sợi bông
Ấn Độ sở hữu nền công nghiệp dệt may lâu đời với thế mạnh dựa trên hàng loạt các loại sợi tự nhiên như bông, đay, tơ tằm, len cho đến các loại sợi tổng hợp tổng hợp như polyester, nylon nên đây sẽ là thị trường nhiều tiềm năng. Ấn Độ đã sản xuất được một loạt các sản phẩm dệt polyester, tơ nhân tạo (Rayon), acrylic, các loại sợi rayon, sản phẩm dệt pha trộn các chất liệu khác nhau... và cũng là quốc gia xuất khẩu hàng đầu thế giới về sản phẩm dệt sợi tổng hợp và sợi pha...
Trong khi đó, Việt Nam hiện đang có nhu cầu nhập khẩu nguyên phụ liệu lớn. Do vậy, tăng cường nhập khẩu cotton và sợi từ
không chỉ giúp đa dạng hóa nguồn cung mà còn làm giảm chi phí nguyên liệu từ 22 - 27% nhờ ưu đãi thuế trong khuôn khổ Hiệp định Thương mại Tự do ASEAN - Ấn Độ (AIFTA).
Tham tán thương mại Việt Nam tại Ấn Độ nhấn mạnh, Ấn Độ hiện có nhu cầu lớn về vải polyester cao cấp, trong khi Việt Nam có thể nhập khẩu máy dệt không thoi từ Ấn Độ, loại máy có giá rẻ hơn 30 - 40% so với máy nhập khẩu từ châu Âu. Việc tận dụng thế mạnh công nghệ và nhu cầu thị trường bổ trợ sẽ tạo ra các chuỗi cung ứng hai chiều hiệu quả.
Nhằm tăng cường cơ hội kết nối doanh nghiệp, cũng như hỗ trợ tìm hiểu thị trường, chính sách và tiềm năng hợp tác song phương trong lĩnh vực dệt may, các hoạt động trao đổi đoàn được tổ chức hàng năm với tần suất cao. Nổi bật, đoàn công tác Ấn Độ đã tới thăm tại Hội chợ Mùa Xuân lần thứ nhất năm 2026 nhằm trao đổi kiến thức, chia sẻ thực hành tốt trong phát triển chuỗi cung ứng và công nghệ sản xuất, đồng thời thúc đẩy hợp tác và xúc tiến thương mại trong lĩnh vực tơ lụa và dệt may giữa hai nước.
Đoàn công tác của Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ tại Hội chợ Mùa Xuân lần thứ nhất năm 2026
Thành viên Hội đồng và Giám đốc điều hành - Hội đồng Lụa Trung ương Ấn Độ (đơn vị trực thuộc Bộ Dệt may - Chính phủ Ấn Độ) Shri P. Sivakumar chia sẻ: “Việt Nam và Ấn Độ có những thế mạnh bổ trợ trong lĩnh vực này. Việt Nam là một trung tâm sản xuất năng động với chuỗi giá trị dệt may phát triển, còn Ấn Độ có truyền thống sản xuất tơ tằm lâu đời và sản lượng lụa tự nhiên phong phú. Hội chợ Mùa Xuân 2026 tạo nền tảng cho doanh nghiệp hai nước gặp gỡ trực tiếp, tìm kiếm cơ hội hợp tác sản xuất, mở rộng chuỗi cung ứng, và phát triển sản phẩm sáng tạo dựa trên nhu cầu thị trường quốc tế”.
Hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam xuất khẩu với thị trường Halal
Bên cạnh dệt may, hợp tác giữa Việt Nam và Ấn Độ trong ngành Halal thời gian qua đã ghi nhận những bước tiến nhảy vọt, không chỉ về kim ngạch xuất khẩu mà còn về chiều sâu trong chuỗi giá trị.
Ngành Halal là tổng thể các ngành công nghiệp phục vụ nhu cầu của người tiêu dùng Hồi giáo như thực phẩm và đồ uống Halal, dược phẩm Halal, mỹ phẩm Halal, thời trang và nghệ thuật, kinh tế số Hồi giáo, y tế và chăm sóc sức khỏe, du lịch thân thiện với người Hồi giáo, chuỗi cung ứng…
Tại Hội nghị "Phát huy nội lực, tăng cường hợp tác quốc tế để đẩy mạnh phát triển ngành Halal Việt Nam" diễn ra tháng 10/2024, Chủ tịch Cơ quan chứng nhận Halal Ấn Độ Mohamed Jinna nhấn mạnh thị trường Halal rất đa dạng, gồm các sản phẩm như thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm, thời trang… Việt Nam đang ở thời điểm vàng để nắm bắt các cơ hội và việc tham gia thị trường này là một bước đi chiến lược của Việt Nam, đưa Việt Nam hội nhập sâu rộng với các nền kinh tế Halal. Ông cho rằng Việt Nam có tiềm năng trở thành một nhân tố quan trọng của thị trường Halal, một trung tâm của nền kinh tế Halal trên toàn cầu.
Việc tham gia thị trường Halal là một bước đi chiến lược của Việt Nam, đưa Việt Nam hội nhập sâu rộng với các nền kinh tế Halal. (Ảnh: TTXVN)
Nhằm đưa hàng Halal Việt Nam tiếp cận tại các siêu thị Ấn Độ, Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ đã tổ chức các buổi hội thảo trực tuyến chuyên đề nhằm hướng dẫn doanh nghiệp cách tận dụng các kỳ hội chợ lớn như AAHAR 2026 (dự kiến diễn ra từ ngày 10 - 14/3/2026 tại New Delhi) và Indusfood 2026 (diễn ra từ ngày 8 - 10/1/2026) để kết nối với các nhà phân phối sản phẩm cho cộng đồng Hồi giáo tại Ấn Độ.
Bên cạnh đó, việc kết nối giữa các doanh nghiệp (B2B) ngành kinh doanh dịch vụ ẩm thực (F&B) cũng được triển khai mạnh mẽ để hỗ trợ các doanh nghiệp thủy sản (cá tra, tôm) và nông sản (hạt điều, tiêu) đạt chuẩn Halal tiếp cận trực tiếp với các chuỗi khách sạn và nhà hàng lớn tại các bang Ấn Độ có đông người Hồi giáo như Uttar Pradesh, West Bengal và Maharashtra.
Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ cho biết, một số các nhóm hàng mà Việt Nam có thế mạnh cần được chú trọng các quy chuẩn để đạt chứng nhận Halal và tiếp cận phân khúc cao cấp bao gồm: thủy sản (nổi bật có cá tra và tôm); gia vị và nông sản (nổi bật có hồ tiêu, quế, hồi) từ Việt Nam, việc đạt chuẩn Halal giúp các mặt hàng này trở thành nguyên liệu đầu vào cho ngành chế biến thực phẩm Halal khổng lồ của Ấn Độ để tái xuất sang Trung Đông; thực phẩm chế biến (như các loại bánh kẹo, nước hoa quả và thực phẩm đóng gói).
Trước bối cảnh thương mại toàn cầu biến động nhanh, hoạt động của hệ thống Thương vụ Việt Nam đang khẳng định vai trò “cánh tay nối dài” trong phát triển ngoại thương, là cầu nối chiến lược, hỗ trợ xuất khẩu theo hướng bền vững, đa dạng hóa thị trường và đổi mới xúc tiến thương mại.
Thời gian tới, Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ cho biết sẽ tiếp tục triển khai liên tục, thường xuyên và có trọng điểm công tác xúc tiến thương mại; nhanh chóng, linh hoạt theo diễn biến thị trường và gắn chặt với nhu cầu của từng ngành hàng, địa phương cũng như tăng cường sự phối hợp liên ngành để đạt hiệu quả cao nhất trong việc kết nối doanh nghiệp hai nước, hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra nước ngoài cũng như thu hút đầu tư chất lượng cao vào Việt Nam.
Chăm lo, hỗ trợ Nhân dân đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 vui tươi, an toàn, tiết kiệm
Chợ Tết Công đoàn - Gửi trọn yêu thương tới người lao động
Thị trường hàng hóa ngày Mùng 3 Tết Bính Ngọ 2026: Nguồn cung dồi dào, giá cả ổn định
Tổng Bí thư Tô Lâm tham dự cuộc họp khai mạc Hội đồng Hòa bình về Dải Gaza
Thương vụ Việt Nam tại Ấn Độ
