# Việt Nam và Malaysia tăng cường hợp tác phát triển ngành công nghiệp Halal

Nguồn: https://tapchicongthuong.vn/viet-nam-va-malaysia-tang-cuong-hop-tac-phat-trien-nganh-cong-nghiep-halal-236880.htm

Trong khuôn khổ chương trình Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cùng Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tham dự Đại hội đồng Liên minh Nghị viện các nước ASEAN lần thứ 46 và thăm chính thức Malaysia từ ngày 16 - 20/9/2025, Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng đã tháp tùng Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà gặp, làm việc với Phó Thủ tướng Malaysia Ahmad Zahid Hamidi, tiếp một số hiệp hội, doanh nghiệp Malaysia và tham dự Triển lãm quốc tế Halal Malaysia - MIHAS 2025.
Đẩy mạnh xúc tiến thương mại đối với sản phẩm Halal
Ngày 19/9/2025, tại buổi gặp và làm việc với Phó Thủ tướng Malaysia Ahmad Zahid Hamidi, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chúc mừng Malaysia đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, kinh tế phát triển nhanh, trở thành một trong 27 nền kinh tế cạnh tranh hàng đầu trên thế giới.
Phó Thủ tướng cho biết quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện
thời gian qua đã đạt nhiều bước tiến tích cực, với nhiều hoạt động trao đổi đoàn cấp cao, nổi bật có chuyến thăm chính thức Malaysia của Tổng Bí thư Tô Lâm (tháng 11/2024), chuyến thăm chính thức Malaysia tháng 5/2025 của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đang có chuyến thăm chính thức Malaysia nhân dịp sang tham dự Đại hội đồng Liên nghị viện ASEAN lần thứ 46 và có các cuộc làm việc với lãnh đạo Nghị viện Malaysia để thúc đẩy hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà bày tỏ ấn tượng với hệ sinh thái Halal phát triển hàng đầu thế giới của Malaysia và chúc mừng Malaysia đã tổ chức rất thành công MIHAS 2025, tạo cơ hội cho doanh nghiệp các nước giới thiệu sản phẩm Halal của mình ra thế giới và kết nối với các đối tác tiềm năng.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà bày tỏ ấn tượng với hệ sinh thái Halal phát triển hàng đầu thế giới của Malaysia. (Ảnh: VGP)
Khẳng định Việt Nam rất coi trọng phát triển quan hệ hợp tác mọi mặt với Malaysia, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển ngành công nghiệp
, Phó Thủ tướng nhấn mạnh đây là một trong những lĩnh vực quan trọng được lãnh đạo cấp cao hai nước nhất trí thúc đẩy trong Tuyên bố chung về nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược Toàn diện.
Nhằm tăng cường hợp tác Halal giữa Việt Nam và Malaysia trong thời gian tới, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị hai bên tăng cường hợp tác Halal, tập trung vào thúc đẩy ký kết các thỏa thuận thừa nhận và công nhận về chứng nhận Halal; chia sẻ kinh nghiệm xây dựng, phát triển hệ sinh thái Halal, tăng cường hợp tác đào tạo, hỗ trợ kỹ thuật; đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại hàng nông sản Halal, đặc biệt, tăng cường khả năng tiếp cận thị trường Malaysia cho hàng nông sản Halal Việt Nam và nghiên cứu tăng cường hợp tác đầu tư về Halal, trong đó các doanh nghiệp Malaysia đầu tư, chế biến sản phẩm Halal tại Việt Nam để xuất khẩu sang Malaysia và các thị trường Hồi giáo. Phó Thủ tướng cũng đề nghị Malaysia hỗ trợ Việt Nam nghiên cứu các cơ hội đầu tư xây dựng khu công nghiệp Halal tại Việt Nam.
Về một số biện pháp cụ thể tăng cường quan hệ song phương giữa hai nước thời gian tới, Phó Thủ tướng đề nghị hai bên sớm tổ chức kỳ họp Ủy ban hỗn hợp lần thứ 8 để chính thức thông qua Chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Malaysia giai đoạn 2025 - 2030, phấn đấu sớm đạt kim ngạch thương mại song phương 18 tỷ USD theo hướng cân bằng hơn, nhanh chóng triển khai hợp tác năng lượng, truyền tải điện giữa Việt Nam, Malaysia, Singapore và ASEAN và tăng cường hợp tác biển.
Chia sẻ với các đề xuất của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, Phó Thủ tướng Malaysia cho biết cộng đồng doanh nghiệp Malaysia rất tin tưởng vào thị trường Việt Nam, đồng thời khẳng định sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp Halal, mong muốn Việt Nam ủng hộ sáng kiến thành lập Hội đồng Halal ASEAN; đề nghị hai bên quan tâm đẩy mạnh hợp tác kinh tế - thương mại, đầu tư, trong đó tăng cường tạo thuận lợi xuất nhập khẩu các mặt hàng hai bên có tiềm năng, thế mạnh như nông thủy sản, thực phẩm; thúc đẩy hợp tác nông nghiệp, hợp tác năng lượng, dầu khí, truyền tải điện giữa các nước ASEAN; đồng thời mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh.
Phó Thủ tướng Malaysia Malaysia Ahmad Zahid Hamidi khẳng định sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam phát triển ngành công nghiệp Halal. (Ảnh: VGP)
Phó Thủ tướng Malaysia nhất trí với các đề xuất cụ thể của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về tăng cường quan hệ song phương thời gian tới; sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực đào tạo nghề, ứng phó với thiên tai và cho biết sẽ chỉ đạo các bộ, ngành, cơ quan liên quan của Malaysia phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan của Việt Nam sớm triển khai các đề xuất trên, qua đó góp phần triển khai hiệu quả, thực chất Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Malaysia thời gian tới.
Cùng ngày, Thứ trưởng Phan Thị Thắng tháp tùng Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tham dự Lễ khai mạc Triển lãm quốc tế Halal Malaysia - MIHAS 2025 và thăm khu gian hàng Việt Nam với sự tham gia của gần 30 doanh nghiệp đến từ TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng và các địa phương; giới thiệu các mặt hàng nông sản, thủy sản, thực phẩm chế biến, đồ uống... của Việt Nam.
Thứ trưởng Phan Thị Thắng tháp tùng Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà thăm khu gian hàng của Thành phố Hồ Chí Minh
Phó Thủ tướng động viên, đánh giá cao các doanh nghiệp tham gia triển lãm, tin tưởng đây là bước khởi đầu tích cực để cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam ngày càng thâm nhập hiệu quả hơn vào các thị trường Halal toàn cầu.
Đây là triển lãm có quy mô lớn nhất thế giới trong ngành Halal, được tổ chức hàng năm tại Malaysia từ 2004. Hơn 2.300 gian hàng từ 45 quốc gia tham gia triển lãm MIHAS 2025 đã giới thiệu, xúc tiến 14 ngành hàng chính gồm thực phẩm, đồ uống, nguyên liệu Halal, thời trang, truyền thông, giải trí, thương mại điện tử, tài chính, mỹ phẩm, du lịch…
Mở rộng cơ hội đầu tư, kinh doanh trong nhiều lĩnh vực
Ngày 18/9, Thứ trưởng Phan Thị Thắng đã tháp tùng Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tiếp đại diện một số hiệp hội, doanh nghiệp của Malaysia nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư song phương nói chung và trong phát triển ngành Halal nói riêng, bao gồm: Hiệp hội các Phòng Thương mại và Công nghiệp Malaysia gốc Hoa (ACCCIM); Phòng Thương mại Malaysia - Việt Nam (MVCC); Tập đoàn Sime Darby Property Berhad.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp Chủ tịch Phòng Thương mại Malaysia - Việt Nam (MVCC) Richard Khor. (Ảnh: VGP)
Tại các buổi làm việc, Phó Thủ tướng đề nghị Hiệp hội các Phòng Thương mại và Công nghiệp Malaysia gốc Hoa (ACCCIM), Phòng Thương mại Malaysia - Việt Nam (MVCC), Tập đoàn Sime Darby Property Berhad quan tâm, tìm hiểu các cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam trong các lĩnh vực như năng lượng, bất động sản, chuyển đổi số, chuyển đối xanh, hạ tầng công nghiệp, năng lượng, viễn thông, giáo dục, y tế... thông qua các hình thức hợp tác đầu tư trực tiếp, liên doanh.
Tại cuộc tiếp kiến Phó Thủ tướng, Chủ tịch Phòng Thương mại Malaysia - Việt Nam (MVCC) Richard Khor bày tỏ mong muốn tăng cường hợp tác để các công ty Việt Nam có thể sử dụng Malaysia làm nền tảng mở rộng sản xuất sản phẩm Halal ra toàn cầu cũng như hỗ trợ các công ty Việt Nam đạt chứng nhận Halal của JAKIM. Chủ tịch MVCC cho biết, bên cạnh việc hỗ trợ doanh nghiệp Malaysia đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam, phía Malaysia cũng mong muốn sẽ có nhiều doanh nghiệp Việt Nam hơn sang đầu tư tại Malaysia trong các lĩnh vực như điện tử, bán dẫn, trung tâm dữ liệu AI, chế biến thực phẩm.
Tổng thư ký Hiệp hội các Phòng Thương mại và Công nghiệp Malaysia gốc Hoa (ACCCIM) Dato' Jeffery Tan đánh giá Việt Nam có thể trở thành trung tâm Halal do các lợi thế về sản xuất nông nghiệp, vị trí địa lý, hội nhập quốc tế sâu rộng. Lãnh đạo ACCCIM bày tỏ mong muốn được hợp tác chặt chẽ để tăng cường hợp tác đầu tư, thương mại song phương cũng như mở rộng hợp tác trong ngành sản xuất Halal, cho rằng tiềm năng trong lĩnh vực Halal của Việt Nam là rất lớn và hợp tác Halal giữa hai nước còn nhiều dư địa.
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà tiếp Tổng thư ký Hiệp hội các Phòng Thương mại và Công nghiệp Malaysia gốc Hoa (ACCCIM) Dato' Jeffery Tan. (Ảnh: VGP)
Giám đốc khối phát triển công nghiệp và Logistics, Công ty Sime Darby Property Berhad Azlan Azri Zainal Abidin đánh giá cao sự phát triển nhanh và năng động của Việt Nam trong những năm vừa qua. Cùng với nền tảng quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước được thiết lập từ năm 2024, nhiều cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam đang đặt ra.
Ông Azlan bày tỏ mong muốn hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực phát triển khu công nghiệp & logistics; đô thị xanh, thông minh. Công ty hiện đang tích cực nghiên cứu các cơ hội để mở rộng hoạt động kinh doanh, đầu tư sang Việt Nam, đặc biệt là trong lĩnh vực bất động sản tại Thành phố Hồ Chí Minh.
5 ưu tiên hợp tác quốc tế để phát triển ngành Halal của Việt Nam
Singapore - Cửa ngõ cho các sản phẩm Halal thâm nhập thị trường cộng đồng Hồi giáo
Nhiều tiềm năng xuất khẩu cá ngừ Việt Nam sang các thị trường Halal
Tiếp cận thị trường Halal - Cơ hội và thách thức cho doanh nghiệp Việt Nam
Tăng cường xúc tiến thương mại, khai mở thị trường Halal giàu tiềm năng
Đề xuất nhiều chính sách hỗ trợ, thúc đẩy phát triển sản phẩm, dịch vụ Halal
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà
