# Chứng nhận HALAL là gì? Tư vấn tiêu chuẩn thực phẩm Hồi giáo

Nguồn: https://vnce.vn/chung-nhan-halal-la-gi

Chứng nhận HALAL là gì? Tư vấn tiêu chuẩn thực phẩm Hồi giáo
Chứng nhận HALAL là gì? Tư vấn tiêu chuẩn thực phẩm Hồi giáo
Hồi giáo là tôn giáo lớn thứ hai thế giới với hơn 2 tỷ người theo Đạo tương đương với 15% dân số toàn cầu. Rõ ràng thị trường Hồi giáo là vô cùng tiềm năng và để có thể khai thác tốt nhất thị trường này đòi hỏi các doanh nghiệp cần tìm hiểu và sản xuất sản phẩm tuân theo các tiêu chuẩn riêng của người Hồi giáo. Theo đó, Chứng nhận HALAL chính  là một giải pháp tối ưu dành cho doanh nghiệp đang có nhu cầu khai thác thị trường Hồi Giáo.
*Đây là bài cung cấp thông tin,
CE không hỗ trợ dịch vụ này!
1. Chứng nhận HALAL là gì?
theo tiếng Ả Rập có nghĩa là hợp pháp, được phép dựa trên việc đáp ứng đầy đủ các yêu cầu và phù hợp với các chuẩn mực, giá trị, thiêng luật của đạo Hồi hay theo chuẩn của Kinh Qua’ran. Trái với HALAL là HARAM tức kiêng kị, không được phép. Bên cạnh đó còn có một số vật không xác định rõ ràng là HALAL hay HARAM sẽ được cho là MASHBOOH (Nghi ngờ).
Không chỉ riêng về vấn đề thực phẩm mà tiêu chuẩn HALAL còn bao hàm các phương diện khác như văn hóa, kinh tế, chính trị, xã hội,… và tất cả đều phải dựa theo Thiêng Luật này.
Sản phẩm có chứng nhận HALAL phải không có bất cứ nguyên liệu nào bị Luật Hồi giáo cấm
| Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm toàn cầu
là hoạt động đánh giá, xác nhận, cấp chứng chỉ cho sản phẩm đạt yêu cầu về các thành phần và đáp ứng các điều kiện trong sản xuất cũng như yêu cầu Tiêu chuẩn HALAL (theo Kinh Qua’ran và luật Shariah). Sản phẩm có chứng nhận HALAL phải không có bất cứ nguyên liệu nào bị Luật Hồi giáo cấm.
Tất cả các tổ chức có tư cách pháp nhân, không phân biệt thành phần kinh tế, quy mô,… đều có thể đăng ký và được đánh giá chứng nhận HALAL. Sau khi được cấp Chứng nhận HALAL doanh nghiệp sẽ được cấp logo HALAL và sử dụng trên bao bì sản phẩm.
1.3 Phạm vi chứng nhận HALAL Food
Các sản phẩm buộc phải đạt Chứng nhận HALAL tại các thị trường Hồi giáo gồm có:
Thực phẩm và đồ uống (không bao gồm rượu và bia, chất có cồn)
Các sản phẩm thực phẩm chức năng
Thức ăn chăn nuôi Halal, thức ăn thủy sản Halal
Các sản phẩm chăm sóc cá nhân Halal
Bởi đây là những sản phẩm thường chứa nguyên liệu từ động vật hoặc các thành phần khác không được phép đối với người Hồi giáo. Bên cạnh đó, các tiêu chuẩn của chứng nhận HALAL không chỉ liên quan đến nguyên liệu của sản phẩm mà còn bao gồm toàn bộ quá trình sản xuất, chế biến, đóng gói, ghi nhãn, bảo quản và vận chuyển. Do vậy, nếu quy trình sản xuất bị nhiễm bẩn hoặc sử dụng chất cấm thì sản phẩm đó sẽ được coi là HARAM.
Siêu thị dành riêng cho các tín đồ của sản phẩm HALAL
Phân biệt ISO 22000 và HACCP
| Tiêu chuẩn quốc tế về quản lý an toàn thực phẩm
2. Điều kiện cơ bản để sản phẩm đạt chứng chỉ HALAL FOOD
Một số điều kiện cơ bản để đạt chứng nhận HALAL cho sản phẩm mà Quý bạn đọc cần biết như sau:
Sản phẩm không phải HARAM hoặc sử dụng những thành phần không phải HARAM phù hợp với các yêu cầu của luật Shari’ah và thiên kinh Qur'an
Tất cả thực phẩm và nguồn thực phẩm đều là HALAL, ngoại trừ:
Heo các loại và gấu hoang dã; chó, rắn và khỉ; động vật ăn thịt có móng vuốt và răng trước như sư tử, hổ, gấu và các loài khác tương tự; các loại động vật gây hại như: chuột, động vật nhiều chân, bọ cạp và các loài khác tương tự; các loại không được giết như kiến, ong và chim gõ kiến; chấy, ruồi và các loài khác tương tự.
Các loại động vật lưỡng cư; động vật biển không có vẩy (loại gây hại và có chất độc); bất cứ loại động vật nào không được giết thịt theo đúng Luật Hồi giáo; huyết hay thực phẩm có lẫn huyết; bất cứ động vật nào sống ở biển và không được săn, bắt đúng Luật Hồi giáo (không bắt sống từ dưới nước, hay chết do săn bắn).
Thực phẩm hữu cơ và rau đều được phép, trừ những loại liên quan đến các sắc lệnh tôn giáo, vì có lẫn các thành phần gây hại, rượu, hay gây say.
Động vật bị giết thịt phải đúng luật Hồi giáo chấp nhận; trước khi giết, động vật phải sống và triệu chứng sống phải tồn tại; ngay trước khi giết thịt, câu “Cầu thượng đế” “Besame-Allah” (In the Name of God) phải được đọc rõ; dụng cụ giết bằng thép sắc; trong quá trình giết mổ, khí quản, thực quản, động mạch chính và tất cả các tĩnh mạch cuống họng phải cắt bỏ hoàn toàn; động vật phải quay mặt về Qibla (hướng người Hồi giáo cầu nguyện).
Tổ chức phải có hệ thống kiểm soát sản xuất phù hợp tiêu chuẩn HALAL, hoặc có các yêu cầu đảm bảo chất lượng tương tự; phải đào tạo cho nhân viên, thực hiện đánh giá nội bộ việc áp dụng tiêu chuẩn HALAL …
Thực phẩm HALAL không được phép sản xuất, vận chuyển, lưu kho trong một nhà máy, hay dây chuyền sản xuất thực phẩm (cấm), trừ khi có giám sát viên Hồi giáo tham gia toàn bộ quá trình; bất cứ dụng cụ và thiết bị nào dùng trong sản xuất, vận chuyển, lưu kho thực phẩm HARAM cũng phải rửa sạch, làm khô theo luật Hồi giáo khi dùng cho thực phẩm HALAL.
Dây chuyền sản xuất không lẫn lộn HALAL và HARAM
Đối với các Doanh nghiệp có sản xuất các sản phẩm liên quan đến động vật (không bao gồm thủy sản) bắt buộc áp dụng các yêu cầu nghiêm ngặt hơn.
Chịu sự giám sát sau chứng nhận qua việc xem xét các yếu tố bảo đảm chất lượng và có kết quả thử nghiệm mẫu sản phẩm lấy từ Tổ chức sản xuất và, hoặc thị trường.
? Chiến lược kinh doanh F&B hiệu quả
3. Quy trình đánh giá chứng nhận HALAL
Vinacontrol CE giới thiệu các bước Chứng nhận Halal mới nhất 2023:
Bước 1: Nộp đơn đăng ký chứng nhận Halal
Khách hàng có nhu cầu đánh giá xác nhận cấp dấu halal nộp 1 bản đăng ký chứng nhận  bao gồm các thông tin về Công ty và các Sản phẩm cần chứng nhận Halal
Bước 2:  Báo giá và ký kết hợp đồng
Sau khi nhận được bản đãng ký chứng nhận. Hội đồng chứng nhận triển khai xem xét, thông báo chi phí tới khách hàng và kèm theo Hợp đồng để tiến hành ký kết hợp đồng.
Bước 3: Khách hàng chuẩn bị Hồ sơ dưới sự hướng dẫn
1. Hợp đồng chứng nhận Halal;
2. Hồ sơ giới thiệu công ty ( bao gồm cả sơ đồ tổ chức);
3. Đăng ký kinh doanh hoặc quyết định thành lập;
4. Các giấy phép hoạt động (nếu có);
5. Quy trình/Sơ đồ sản xuất các sản phẩm chứng nhận;
6. Các kết quả thí nghiệm của sản phẩm chứng nhận(nếu có);
7. Các chứng chỉ khác như ISO, HACCP, GMP, GAP (nếu có);
8. Đăng kí (nhãn hiệu) của công ty, nếu có;
9. địa chỉ chi nhánh của công ty;
10. Giấy chứng nhận vệ sinh môi trường;
11. Giấy chứng nhận về Phòng cháy chữa cháy;
12. Quy trình xử ly nước thải và các giấy tờ liên quan đến nước thải;
13. Hồ sơ phân tích thí nghiệm;
Bước 4: Đánh giá, Thẩm xét Đơn vị
Chuyên gia đánh giá tiến hành đánh giá và phân tích sau đó sẽ viết một báo cáo;
Sự phù hợp trong đánh giá Halal;
Bước 5: Cấp Giấy chứng nhận Halal
Cấp giấy chứng nhận Halal và cho phép sử dụng logo Halal cho các sản phẩm được kiến nghị sử dụng dấu halal;
Thời hạn hiệu lực của chứng chỉ là một 1 năm;
Thời gian giám sát: 6 tháng giám sát 1 lần;
Ðánh giá chứng nhận lại được thực hiện không muộn hơn một 1 tháng trước ngày hết hạn.
Chỉ những cơ quan, tổ chức được cấp phép trong lĩnh vực chứng nhận HALAL mới có thẩm quyền đánh giá, cấp chứng nhận sản phẩm theo tiêu chuẩn này.
Chỉ các các sản phẩm vật thể được sản xuất hàng loạt và có nhãn hiệu thương mại rõ ràng thuộc các lĩnh vực mà Nhà nước sở tại cho phép sản xuất mới có thể đăng ký chứng nhận Halal.
Tiếp cận thị trường Hồi giáo với 2 tỷ khách hàng tiềm năng khi chứng nhận HALAL cho sản phẩm
? Hướng đi cho sản phẩm truyền thống
4. Tại sao cần chứng nhận HALAL cho sản phẩm?
Với chứng nhận HALAL, sản phẩm của doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận với khách hàng là người Hồi giáo chiếm 15% dân số thế giới và nhận được sự tin dùng của tệp khách hàng này;
Tiêu chuẩn HALAL không chỉ đáp ứng mỗi tiêu chí tôn giáo mà còn là một trong những tiêu chuẩn mới bảo đảm cho người tiêu dùng về sự an toàn và chất lượng sản phẩm;
Nâng cao uy tín, hình ảnh của sản phẩm, doanh nghiệp với khách hàng, đối tác; Mở rộng hợp tác thương mại đối với các đối tác có yêu cầu về chứng nhận HALAL.
Mở rộng thị trường tiêu thụ ở các nước Hồi giáo cũng như như nơi có cộng đồng người Hồi giáo sinh sống, từ đó nâng cao doanh thu và phát triển doanh nghiệp theo hướng đa quốc gia;
Các sản phẩm có chứng nhận HALAL đảm bảo an toàn thực phẩm và sức khỏe của người dùng, dễ nhận được thiện cảm, ưu ái từ những khách hàng thông thái.
Trên đây là thông tin mà các doanh nghiệp cần lưu ý khi đăng ký chứng nhận HALAL cho sản phẩm. Lợi ích chứng nhận HALAL mang lại là rất lớn đối với các doanh nghiệp biết tận dụng cơ hội. Do đó, doanh nghiệp cần chứng nhận sản phẩm theo tiêu chuẩn HALAL để có thể tiếp cận thị trường thực phẩm Hồi giáo tốt nhất. Mọi thông tin và yêu cầu về dịch vụ của
, Quý khách hàng vui lòng liên hệ để Hotline
Tổ chức quan trắc môi trường lao động | Điều kiện hoạt động và Tiêu chí lựa chọn tổ chức uy tín
Tìm hiểu tổ chức quan trắc môi trường lao động là gì, quy định pháp luật,...
Quy định về an toàn bức xạ trong y tế | Cập nhật yêu cầu và mức xử phạt mới nhất 2026
Cập nhật quy định về an toàn bức xạ trong y tế năm 2026: các yêu cầu đảm bảo...
Chứng nhận hợp chuẩn gạch bê tông theo TCVN 6477:2016 | Yêu cầu kỹ thuật và lợi ích thực hiện
TCVN 6477:2016 là tiêu chuẩn quy định các yêu cầu kỹ thuật đối với gạch bê...
Chứng nhận hợp chuẩn ngói tráng men  theo TCVN 7195:2002 | Quy trình chi tiết
Chứng nhận hợp chuẩn ngói tráng men là yêu cầu quan trọng để đảm bảo chất...
ISO 14001:2026 | Những cập nhật mới trong hệ thống quản lý môi trường
ISO 14001:2026 có gì mới? Cập nhật những thay đổi quan trọng trong tiêu chuẩn...
Tình hình áp dụng ISO 14001 tại Việt Nam: cơ hội và khó khăn nào cho doanh nghiệp?
Phân tích tình hình áp dụng ISO 14001 tại Việt Nam, những cơ hội và khó khăn...
Sự khác nhau giữa FSSC 22000 và ISO 22000: Tiêu chuẩn nào phù hợp với định hướng phát triển của doanh nghiệp?
Khám phá sự khác nhau giữa FSSC 22000 và ISO 22000 để xây dựng tiêu chuẩn an...
Tìm hiểu 7 nguyên tắc HACCP: Nền tảng kiểm soát mối nguy hiệu quả
Tìm hiểu chi tiết 7 nguyên tắc HACCP giúp doanh nghiệp kiểm soát mối nguy...
Doanh nghiệp sản xuất phải làm ISO 22000, HACCP & GMP theo NĐ 46/2026/NĐ-CP
Nghị định 46/2026/NĐ-CP quy định bắt buộc ISO 22000, HACCP, GMP cho doanh...
Huấn luyện - Đào tạo an toàn lao động nhóm 2 | Đối tượng huấn luyện là ai?
Vinacontrol CE đào tạo an toàn lao động nhóm 2 cấp chứng chỉ an toàn lao động...
ISO 9001 - Hệ thống quản lý chất lượng
ISO 14001 - Hệ thống quản lý môi trường
ISO 22000 - Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm
HACCP - Hệ thống phân tích mối nguy và kiểm soát điểm tới hạn
ISO 45001 - Hệ thống quản lý An toàn và Sức khỏe nghề nghiệp
Chứng nhận vật liệu xây dựng
Chứng nhận thức ăn thủy sản
Chứng nhận thiết bị, máy móc
Chứng nhận thức ăn chăn nuôi
Chứng nhận khăn giấy, giấy vệ sinh
Kiểm định kỹ thuật an toàn
Kiểm định thang máy, thang cuốn
Kiểm định hệ thống điều chế, nạp khí
KHÁCH HÀNG TẠI VINACONTROL CE
Môi trường & chất lượng sống
CÔNG TY CP CHỨNG NHẬN VÀ KIỂM ĐỊNH VINACONTROL
41 Nguyễn Thượng Hiền, P. Hai Bà Trưng, TP. Hà Nội.
Lô A6-A8 30 tháng 4, P. Hòa Cường, TP. Đà Nẵng.
435 Hoàng Văn Thụ, P. Tân Sơn Nhất, TP. Hồ Chí Minh.
Lô 06 Đại Lộ Võ Nguyên Giáp, P. Hạc Thành, TP. Thanh Hóa.
Tổng đài tư vấn dịch vụ (Miễn phí)